QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN “PHÁT TRIỂN HỆ THỐNG CẤP CỨU NGOẠI VIỆN GIAI ĐOẠN 2026 - 2030”
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Khám bệnh, chữa bệnh ngày 09 tháng 01 năm 2023;
Căn cứ Nghị quyết số 72-NQ/TW ngày 09 tháng 9 năm 2025 của Bộ Chính trị về một số giải pháp đột phá, tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân; Nghị quyết số 282/NQ-CP ngày 15 tháng 9 năm 2025 của Chính phủ về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 72-NQ/TW của Bộ Chính trị về một số giải pháp đột phá, tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân;
Căn cứ Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh;
Căn cứ Quyết định số 1166/QĐ-TTg ngày 29 tháng 6 năm 2026 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Tích hợp các số dịch vụ khẩn cấp 113, 114, 115 và tổ chức hệ thống thông tin liên lạc trong trường hợp khẩn cấp thành Trung tâm tiếp nhận, xử lý thông tin khẩn cấp”;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế tại Tờ trình số 1195/TTr-BYT ngày 30 tháng 6 năm 2026 và Tờ trình số 1412/TTr-BYT ngày 30 tháng 7 năm 2026.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phê duyệt Đề án “Phát triển hệ thống cấp cứu ngoại viện giai đoạn 2026 - 2030”, với các nội dung như sau:
I. QUAN ĐIỂM
Cấp cứu ngoại viện là cấu phần quan trọng của hệ thống y tế, giữ vai trò tuyến đầu trong bảo vệ tính mạng, sức khỏe người dân; tập trung phát triển đồng bộ với hệ thống khám bệnh, chữa bệnh và quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế theo hướng gần dân, chuyên nghiệp, hiện đại, thống nhất, liên thông trên toàn quốc với lộ trình phù hợp điều kiện kinh tế - xã hội và từng bước tiếp cận tiêu chuẩn quốc tế. Tăng cường phối hợp liên ngành, huy động đa dạng nguồn lực, phát huy sự tham gia của các lực lượng và đẩy mạnh hợp tác công - tư trên cơ sở bình đẳng, công khai, minh bạch. Nâng cao năng lực tiếp cận cấp cứu tại khu vực biên giới, biển đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn và trong các tình huống thiên tai, thảm họa, sự cố hàng loạt.
II. ĐỐI TƯỢNG, PHẠM VI, THỜI GIAN THỰC HIỆN
1. Đối tượng áp dụng
- Các đơn vị tham gia hệ thống cấp cứu ngoại viện từ trung ương đến địa phương, bao gồm cả khu vực công lập và ngoài công lập, các lực lượng có liên quan đến hoạt động tiếp nhận, điều phối, vận chuyển, xử trí cấp cứu ngoại viện.
- Các bộ, cơ quan liên quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
2. Phạm vi thực hiện: Trên toàn quốc.
3. Thời gian thực hiện: Giai đoạn 2026 - 2030.
III. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng quát
Xây dựng và phát triển hệ thống cấp cứu ngoại viện đồng bộ, hiện đại đảm bảo tiếp nhận, xử lý và điều phối cấp cứu kịp thời; nâng cao khả năng tiếp cận dịch vụ cấp cứu của người dân và tăng cường phối hợp liên ngành giữa các lực lượng tham gia cấp cứu, góp phần giảm tỷ lệ tử vong, tàn tật do tai nạn, thương tích và các tình trạng cấp cứu.
2. Mục tiêu cụ thể và các chỉ tiêu cơ bản đến năm 2030
a) Hoàn thiện khung pháp lý và các cơ chế chính sách về tổ chức, hoạt động chuyên môn, cơ chế đầu tư, tài chính cấp cứu ngoại viện.
b) Đảm bảo về tổ chức và vận hành mạng lưới cấp cứu ngoại viện toàn quốc:
- 100% tỉnh, thành phố triển khai mạng lưới cấp cứu ngoại viện trên địa bàn, phù hợp với điều kiện và nhu cầu cấp cứu của từng địa phương.
- 100% tỉnh, thành phố triển khai quy chế phối hợp liên ngành giữa Y tế, Công an, Quân đội, phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, chính quyền địa phương trong tiếp nhận thông tin, điều phối, tiếp cận hiện trường, sơ cứu, cấp cứu, vận chuyển và bàn giao người bệnh.
- Triển khai Nền tảng quản lý cấp cứu ngoại viện toàn quốc, hoàn thành trong năm 2026 và đưa vào vận hành từ năm 2027; đảm bảo kết nối, liên thông dữ liệu và phối hợp vận hành với nền tảng tích hợp các số dịch vụ khẩn cấp 113, 114, 115 do Bộ Công an xây dựng.
- Tối thiểu 75% nhân viên y tế tại Trạm Y tế cấp xã được đào tạo, tập huấn về cấp cứu ngoại viện.
- Phổ cập kiến thức về sơ cứu, cấp cứu ban đầu cho tối thiểu 3% dân số, trong đó tối thiểu 1% dân số được đào tạo thực hành kỹ năng sơ cứu, cấp cứu ban đầu.
- Đầu tư và đưa vào triển khai sử dụng trong hệ thống cấp cứu ngoại viện tối thiểu 01 xe cứu thương đạt chuẩn/100.000 dân.
c) Nâng cao chất lượng dịch vụ cấp cứu ngoại viện
- Phấn đấu thời gian xuất xe cứu thương không quá 05 phút kể từ khi có quyết định điều xe đối với trường hợp cấp cứu nguy kịch.
- Phấn đấu 100% cuộc gọi cấp cứu được tiếp nhận, hỗ trợ tư vấn, điều phối cấp cứu kịp thời, phù hợp với tình trạng người bệnh và yêu cầu thực tiễn.
- Phấn đấu 95% số cuộc vận chuyển có kết nối và phối hợp trước khi chuyển đến cơ sở tiếp nhận điều trị.
- Phấn đấu 95% số cuộc cấp cứu ngoại viện được vận hành an toàn và tuân thủ quy trình chuyên môn.
IV. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
1. Hoàn thiện thể chế, cơ chế chính sách và thiết lập mô hình cấp cứu ngoại viện
- Nghiên cứu sửa đổi, cập nhật nội dung về cấp cứu ngoại viện quy định tại Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh. Rà soát, sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, hướng dẫn chuyên môn về cấp cứu ngoại viện; ban hành quy định về tổ chức hệ thống, nhân lực, phương tiện, thiết bị, quy trình chuyên môn, tiêu chuẩn chất lượng và mạng lưới sơ cứu, cấp cứu ban đầu; hoàn thiện cơ chế phối hợp liên ngành trong tiếp nhận, điều phối, vận chuyển cấp cứu; cơ chế chia sẻ, kết nối, khai thác dữ liệu phục vụ quản lý, điều hành.
- Hoàn thiện cơ chế tài chính cấp cứu ngoại viện; nghiên cứu Quỹ bảo hiểm y tế từng bước chi trả dịch vụ cấp cứu ngoại viện phù hợp với lộ trình tăng mức đóng bảo hiểm y tế và khả năng cân đối của Quỹ bảo hiểm y tế, đảm bảo khả năng tiếp cận dịch vụ của người dân. Nghiên cứu, đề xuất ban hành cơ chế chính sách hỗ trợ phù hợp với chi phí vận chuyển cấp cứu ngoại viện cho một số đối tượng chính sách xã hội.
- Hoàn thiện mô hình tổ chức hệ thống cấp cứu ngoại viện theo hướng một đầu mối điều phối thống nhất, tập trung tại Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an tỉnh, thành phố.
2. Đào tạo, phát triển nguồn nhân lực cấp cứu ngoại viện
- Xây dựng, hoàn thiện chương trình đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực cấp cứu ngoại viện; ban hành theo thẩm quyền chương trình đào tạo cấp cứu viên ngoại viện, tổng đài viên cấp cứu ngoại viện, các chương trình cập nhật kiến thức y khoa liên tục, đào tạo ngắn hạn về cấp cứu ngoại viện và sơ cứu, cấp cứu ban đầu cho cộng đồng.
- Hoàn thiện cơ chế, chính sách về vị trí việc làm, tiêu chuẩn năng lực, đào tạo, cấp phép hành nghề và các quy định có liên quan đối với nhân lực cấp cứu ngoại viện, đáp ứng yêu cầu phát triển hệ thống cấp cứu ngoại viện.
- Tổ chức đào tạo, tập huấn, huấn luyện thường xuyên cho nhân viên y tế, lực lượng công an, quân đội, phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, lái xe, giáo viên, tình nguyện viên, các lực lượng liên quan và cộng đồng nhằm nâng cao năng lực sơ cứu, cấp cứu và phối hợp xử trí tình huống khẩn cấp.
- Nghiên cứu lồng ghép nội dung đào tạo, thực hành kỹ năng sơ cứu, cấp cứu ban đầu vào chương trình giáo dục tăng cường đối với học sinh từ cấp trung học cơ sở trở lên.
- Khuyến khích xã hội hóa, huy động sự tham gia của các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, doanh nghiệp và cộng đồng trong công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực cấp cứu ngoại viện.
3. Xây dựng hệ thống điều phối và nền tảng công nghệ số
- Xây dựng, hoàn thiện Nền tảng quản lý cấp cứu ngoại viện toàn quốc, đảm bảo kết nối, liên thông dữ liệu và phối hợp vận hành với nền tảng tích hợp các số dịch vụ khẩn cấp 113, 114, 115 do Bộ Công an xây dựng.
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số, trí tuệ nhân tạo và dữ liệu lớn trong quản lý, điều hành và hoạt động cấp cứu ngoại viện trên cơ sở khai thác, kết nối và chia sẻ các cơ sở dữ liệu chuyên ngành.
4. Đầu tư hạ tầng, thiết bị và phương tiện vận hành hệ thống cấp cứu ngoại viện
- Đầu tư triển khai đơn vị đào tạo mô phỏng cấp cứu ngoại viện và đơn vị đào tạo tổng đài viên cấp cứu ngoại viện cấp tỉnh để phục vụ đào tạo, huấn luyện thực hành, nâng cao năng lực chuyên môn cho nhân lực cấp cứu ngoại viện chuyên nghiệp và cộng đồng.
- Đầu tư và triển khai các mô hình cấp cứu đặc thù, phù hợp với đặc điểm địa lý, dân cư, điều kiện kinh tế - xã hội của từng vùng, miền như cấp cứu đường sông, ven biển và trên biển; vùng núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo; đường không và các hình thức vận chuyển cấp cứu đặc thù khác.
- Đầu tư, trang bị xe cứu thương đạt chuẩn và các phương tiện cấp cứu chuyên dụng, phù hợp với mục đích sử dụng và điều kiện thực tiễn trên địa bàn; từng bước đảm bảo số lượng xe cứu thương đạt chuẩn theo lộ trình của Đề án. Chuẩn hóa thiết bị, phương tiện, thuốc cấp cứu theo danh mục và tiêu chuẩn chuyên môn thống nhất trên phạm vi toàn quốc.
- Từng bước phát triển mạng lưới máy khử rung tim tự động tại cộng đồng; ban hành quy định về quản lý, sử dụng và đảm bảo vận hành hiệu quả. Trang bị túi sơ cứu cho các Trạm Y tế cấp xã và các lực lượng thường xuyên tham gia hoạt động cấp cứu ngoại viện; xây dựng tiêu chuẩn, danh mục, hướng dẫn quản lý, sử dụng túi sơ cứu thống nhất trên toàn quốc.
5. Truyền thông, huy động nguồn lực và hợp tác quốc tế
- Đẩy mạnh công tác truyền thông, nâng cao nhận thức của người dân về vai trò, ý nghĩa của cấp cứu ngoại viện; xây dựng và triển khai các chương trình, chiến dịch truyền thông trên phạm vi toàn quốc về cấp cứu ngoại viện; phổ biến kiến thức, kỹ năng sơ cứu, cấp cứu ban đầu và hướng dẫn sử dụng dịch vụ cấp cứu ngoại viện, góp phần nâng cao năng lực sơ cứu, cấp cứu và phối hợp xử trí tình huống khẩn cấp của cộng đồng.
- Huy động sự tham gia của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và người dân trong phát triển hệ thống cấp cứu ngoại viện; khuyến khích xã hội hóa, huy động các nguồn lực hợp pháp để đầu tư, vận hành và phát triển hệ thống.
- Tăng cường hợp tác quốc tế trong nghiên cứu, đào tạo, chuyển giao công nghệ, ứng dụng khoa học kỹ thuật, huy động nguồn lực và trao đổi kinh nghiệm về cấp cứu ngoại viện; nghiên cứu, tiếp thu các mô hình, tiêu chuẩn và thông lệ quốc tế phù hợp với điều kiện Việt Nam.
V. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện Đề án do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp ngân sách hiện hành và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các quy định pháp luật liên quan, cụ thể:
1. Kinh phí thực hiện được bố trí trong dự toán chi ngân sách nhà nước hằng năm của các bộ, cơ quan, địa phương theo phân cấp hiện hành và khả năng cân đối hằng năm, đảm bảo đúng quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước. Các bộ, ngành, địa phương căn cứ chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền chủ động cân đối, bố trí kinh phí để thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Đề án theo đúng quy định của pháp luật.
2. Huy động nguồn lực tài trợ từ các cá nhân, tổ chức trong và ngoài nước và các nguồn vốn hợp pháp khác (nếu có) để thực hiện các nhiệm vụ trong Đề án theo đúng quy định của pháp luật.
3. Kinh phí từ nguồn thu hoạt động dịch vụ cấp cứu ngoại viện theo quy định của pháp luật của các đơn vị cung cấp dịch vụ.
VI. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trên cơ sở Đề án được phê duyệt, các bộ, cơ quan ngang bộ và ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao, chủ động xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện Đề án, đảm bảo cụ thể, khả thi, bám sát yêu cầu thực tiễn và theo nguyên tắc “06 rõ: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả” và phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan tổ chức triển khai các nhiệm vụ tại Phụ lục kèm theo, đảm bảo chất lượng, hiệu quả, tiến độ theo quy định; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc triển khai Đề án và thực hiện chế độ báo cáo định kỳ hằng năm (trước ngày 01 tháng 12) gửi Bộ Y tế để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
2. Bộ Y tế chủ trì theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc và kiểm tra, đánh giá việc triển khai thực hiện Đề án trên phạm vi toàn quốc; xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành cơ chế, chính sách, quy định, hướng dẫn chuyên môn kỹ thuật về cấp cứu ngoại viện. Định kỳ hàng năm, Bộ Y tế tổng hợp báo cáo chung về kết quả thực hiện Đề án và tổ chức sơ kết, tổng kết theo từng giai đoạn để đánh giá việc triển khai thực hiện Đề án; đồng thời chủ động báo cáo, đề xuất cấp có thẩm quyền về các giải pháp cần thiết đảm bảo việc triển khai Đề án đồng bộ, hiệu quả.
Bộ Y tế chịu trách nhiệm về các nội dung báo cáo, đề xuất, kiến nghị tại Tờ trình số 1195/TTr-BYT ngày 30 tháng 6 năm 2026 và Tờ trình số 1412/TTr-BYT ngày 30 tháng 7 năm 2026.
3. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và các địa phương điều phối triển khai nhiệm vụ về cấp cứu ngoại viện tại Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an tỉnh, thành phố đảm bảo thống nhất, tập trung; phối hợp kết nối, liên thông dữ liệu và vận hành giữa nền tảng tích hợp các số dịch vụ khẩn cấp 113, 114, 115 do Bộ Công an xây dựng với Nền tảng quản lý cấp cứu ngoại viện toàn quốc, đảm bảo an ninh, an toàn thông tin theo quy định.
4. Các Bộ: Quốc phòng, Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế, các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương trong việc triển khai cấp cứu ngoại viện tại khu vực biên giới, trên biển, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, các địa bàn trọng điểm về quốc phòng, an ninh theo chức năng, nhiệm vụ được giao và trong các tình huống khẩn cấp, thảm họa, cấp cứu quy mô lớn.
5. Bộ Tài chính chủ trì, tổng hợp kinh phí thực hiện Đề án từ nguồn ngân sách trung ương để trình cấp có thẩm quyền quyết định theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về đầu tư công, pháp luật khác có liên quan và khả năng cân đối ngân sách hằng năm trên cơ sở các nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền phê duyệt và đề xuất của các bộ, cơ quan trung ương.
6. Bộ Giáo dục và Đào tạo theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế trong việc phát triển chương trình đào tạo, chuẩn đầu ra và đảm bảo chất lượng đào tạo cấp cứu viên ngoại viện; lồng ghép nội dung sơ cứu, cấp cứu ban đầu vào chương trình giáo dục phù hợp, đảm bảo phổ cập cho học sinh từ trung học cơ sở trở lên và sinh viên các cơ sở giáo dục đại học; tuyên truyền, đào tạo, tập huấn kỹ năng sơ cứu, cấp cứu ban đầu trong trường học; phối hợp với Bộ Y tế đề xuất cơ chế, chính sách phát triển nguồn nhân lực cấp cứu ngoại viện.
7. Bộ Nội vụ theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế trong việc bổ sung vị trí việc làm cấp cứu ngoại viện cho nhân viên y tế và cấp cứu viên ngoại viện.
8. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo xây dựng, tổ chức triển khai hệ thống cấp cứu ngoại viện trên địa bàn; chỉ đạo Sở Y tế phối hợp với Công an tỉnh, thành phố và các cơ quan, đơn vị liên quan bố trí nhân lực y tế thực hiện nhiệm vụ về cấp cứu ngoại viện tại Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an tỉnh, thành phố; chủ động cân đối, bố trí kinh phí, nhân lực và huy động các nguồn lực hợp pháp để thực hiện các nhiệm vụ được giao, bao gồm đầu tư hạ tầng, cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị; vận hành và phát triển hệ thống cấp cứu ngoại viện, mạng lưới sơ cứu, cấp cứu ban đầu và công tác truyền thông, đào tạo, tập huấn.
9. Đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên và các tổ chức chính trị - xã hội tăng cường tuyên truyền, nâng cao nhận thức về cấp cứu ngoại viện và kỹ năng sơ cứu, cấp cứu; khuyến khích người dân tham gia, hỗ trợ hoạt động cấp cứu ngoại viện; đồng thời thực hiện giám sát, phản biện xã hội, phối hợp với ngành y tế và địa phương phát triển mạng lưới cấp cứu tại cộng đồng, tổ chức đào tạo, huấn luyện kỹ năng sơ cứu, cấp cứu. Huy động, khuyến khích doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tham gia đầu tư, tài trợ nguồn lực và đẩy mạnh hợp tác công - tư, phát triển các mô hình xã hội hóa nhằm nâng cao chất lượng và khả năng tiếp cận dịch vụ cấp cứu ngoại viện.
10. Trong quá trình triển khai thực hiện, trường hợp phát sinh yêu cầu cần điều chỉnh, bổ sung nội dung Đề án, các bộ, ngành, địa phương chủ động rà soát, đề xuất và gửi Bộ Y tế để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký, ban hành.
Điều 3. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./. 
PHỤ LỤC
DANH MỤC NHIỆM VỤ CỤ THỂ TRIỂN KHAI ĐỀ ÁN "PHÁT TRIỂN HỆ THỐNG CẤP CỨU NGOẠI VIỆN GIAI ĐOẠN 2026 - 2030”
(Kèm theo Quyết định số 1515/QĐ-TTg ngày 10 tháng 8 năm 2026 của Thủ tướng Chính phủ) 
TT	Nhiệm vụ	Cơ quan chủ trì	Cơ quan phối hợp	Kết quả	Thời gian hoàn thành
I	Hoàn thiện thể chế, cơ chế chính sách và thiết lập mô hình cấp cứu ngoại viện
1	Nghiên cứu sửa đổi Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30/12/2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh liên quan đến nội dung cấp cứu ngoại viện	Bộ Y tế	Các bộ, cơ quan liên quan	Nghị định Chính phủ	12/2026
2	Xây dựng các quy định, hướng dẫn về nhân lực, phương tiện, thiết bị, quy trình chuyên môn, tiêu chuẩn chất lượng, cơ chế phối hợp liên ngành trong tiếp nhận, điều phối, vận chuyển cấp cứu; cơ chế chia sẻ, kết nối, khai thác dữ liệu phục vụ quản lý, vận hành cấp cứu ngoại viện	Bộ Y tế	Các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế	3/2027
3	Nghiên cứu xây dựng cơ chế tài chính cấp cứu ngoại viện từ Quỹ bảo hiểm y tế và các chính sách hỗ trợ cho một số nhóm đối tượng chính sách xã hội	Bộ Y tế	Bộ Tài chính và các bộ, cơ quan liên quan	Quyết định của cấp có thẩm quyền	01/2027
4	Hướng dẫn thiết lập và vận hành mô hình tổ chức hệ thống cấp cứu ngoại viện theo hướng một đầu mối điều phối thống nhất, tập trung tại Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an tỉnh, thành phố	Bộ Y tế	Bộ Công an, ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố	Quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế	12/2026
5	Tổ chức triển khai mạng lưới cấp cứu ngoại viện phù hợp với điều kiện và nhu cầu cấp cứu của từng địa phương	Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố	Bộ Y tế, Bộ Công an và các bộ, cơ quan liên quan	Quyết định của cấp có thẩm quyền	2027-2030
II	Đào tạo, phát triển nguồn nhân lực cấp cứu ngoại viện	 	 	 	 
6	Xây dựng danh mục ngành đào tạo cấp cứu viên ngoại viện trình độ cao đẳng, đại học	Bộ Giáo dục và Đào tạo	Bộ Y tế	Văn bản phê duyệt của Bộ Giáo dục và Đào tạo	12/2027
7	Xây dựng chương trình đào tạo chuẩn hóa năng lực cấp cứu ngoại viện cho nhân viên y tế và chương trình đào tạo cấp cứu ngoại viện, sơ cứu, cấp cứu ban đầu cho cộng đồng	Bộ Y tế	Bộ Giáo dục và Đào tạo và các bộ, cơ quan liên quan	Văn bản phê duyệt của Bộ Y tế	6/2027
8	Bổ sung vị trí việc làm cấp cứu ngoại viện cho nhân viên y tế và cấp cứu viên ngoại viện	Bộ Nội vụ	Bộ Y tế, các bộ, cơ quan liên quan	Văn bản phê duyệt của Bộ Nội vụ	12/2027
9	Tổ chức đào tạo, tập huấn, huấn luyện thường xuyên cho nhân viên y tế, lực lượng công an, quân đội, phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, lái xe, giáo viên, tình nguyện viên, các lực lượng liên quan	Bộ Y tế, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố	Các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Báo cáo kết quả hoạt động (hằng năm)	2027-2030
10	Nghiên cứu lồng ghép nội dung đào tạo, thực hành kỹ năng sơ cứu, cấp cứu ban đầu vào chương trình giáo dục tăng cường đối với học sinh từ cấp trung học cơ sở trở lên	Bộ Giáo dục và Đào tạo	Bộ Y tế	Văn bản hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo	6/2027
III	Xây dựng hệ thống điều phối và nền tảng công nghệ số	 	 	 	 
11	Xây dựng Nền tảng quản lý cấp cứu ngoại viện toàn quốc	Bộ Y tế	Bộ Công an, các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Nền tảng quản lý cấp cứu ngoại viện được hoàn thành	12/2026
IV	Đầu tư hạ tầng, thiết bị và phương tiện vận hành hệ thống cấp cứu ngoại viện
12	Đầu tư, triển khai đơn vị đào tạo mô phỏng cấp cứu ngoại viện và đơn vị đào tạo tổng đài viên cấp cứu ngoại viện cấp tỉnh	Bộ Y tế, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố	Các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Quyết định của cấp có thẩm quyền	2027-2030
13	Đầu tư và triển khai các mô hình cấp cứu đặc thù (cấp cứu đường không, đường biển và các hình thức vận chuyển đặc thù khác)	Bộ Công an, Bộ Quốc phòng	Bộ Y tế, các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Quyết định của cấp có thẩm quyền	2027-2030
14	Đầu tư, trang bị xe cứu thương đạt chuẩn, các phương tiện cấp cứu chuyên dụng và chuẩn hóa thiết bị, phương tiện, thuốc cấp cứu theo tiêu chuẩn chuyên môn	Bộ Y tế, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố	Các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Quyết định của cấp có thẩm quyền	2027-2030
15	Phát triển mạng lưới máy khử rung tim tự động tại cộng đồng; trang bị túi sơ cứu cho các Trạm Y tế cấp xã và các lực lượng thường xuyên tham gia hoạt động cấp cứu ngoại viện	Bộ Y tế, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố	Các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Quyết định của cấp có thẩm quyền	2027-2030
V	Truyền thông, huy động nguồn lực và hợp tác quốc tế
16	Tổ chức triển khai các hoạt động truyền thông, phổ biến kiến thức, kỹ năng sơ cứu, cấp cứu ban đầu; các hoạt động hợp tác quốc tế, nghiên cứu khoa học và huy động các nguồn lực về cấp cứu ngoại viện	Bộ Y tế, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố	Các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương	Báo cáo kết quả thực hiện (hằng năm)	Hoạt động thường xuyên